---
title: Execution Context에 대해 Araboza
date: "2020-09-04"
tags: [javascript]
description: "Javascript의 실행 컨텍스트에 대해 알아보는 시간을 갖도록 하자."
thumbnail: ./imgs/context.png
---

실행 컨텍스트는 실행할 코드에 제공할 환경 정보들을 모아놓은 객체로, JS의 동적 언어로의 성격을 가장 잘 파악할 수 있는 개념입니다. 자바스크립트는 어떤 실행 컨텍스트가 활성화 되는 시점에서 선언된 변수를 위로 끌어올리고(호이스팅), 외부 환경 정보를 구성하고, this 값을 설정하는 등의 동작을 수행합니다.

## 실행 컨텍스트

실행 컨텍스트는 `실행할 코드에 제공할 환경 정보를 모아놓은 객체` 입니다.  

1. 동일한 환경에 있는 코드들을 실행할 때 필요한 환경 정보들을 모아 컨텍스트를 구성하고
2. 이를 콜 스택에 쌓아올렸다가
3. 가장 위에 쌓여있는 컨텍스트와 관련 있는 코드들을 실행하는 식으로 전체 코드의 환경과 순서를 보장합니다.

자동으로 생성되는 전역공간과, eval을 제외하면 실행 컨텍스트를 구성하는 방법은 `함수를 실행`하거나 `블록()`에 의해서 만드는 것 입니다.

```js
// ------------- (1)
var a = 1;
function outer() {
    function inner() {
        console.log(a); // undefined
        var a = 3;
    }
    inner(); // -------- (2)
    console.log(a); // 1
}

outer(); // ------- (3)
console.log(a); // 1
```

처음 자바스크립트 코드를 실행하는 순간(1) 전역 컨텍스트가 콜 스택에 담깁니다. 전역 컨텍스트는 일반 실행 컨텍스트와 크게 다르지 않지만, 전역 컨텍스트가 관여하는 대상은 함수가 아닌 전역 공간이기 때문에 `arguments` 가 없으며, 스코프 체인상 전역 스코프는 하나만 존재하게 됩니다.

최상단 컨텍스트는 브라우저에서 자동으로 실행하므로, 자바스크립트 파일이 열리는 순간 전역 컨텍스트가 활성화된다고 이해하면 됩니다.

콜 스택에서는 전역 컨텍스트 외에 다른 컨텍스트가 없으므로  전역 컨텍스트와 관련된 코드들을 순차적으로 실행하다가, (3) 에서 outer()를 호출하면 JS 엔진은 outer에 대한 환경 정보를 수집해서 Outer 실행 컨텍스트를 생성한 후 콜 스택에 담습니다.

콜스택 맨 위에 outer실행 컨텍스트가 놓인 상태가 됐으므로 전역 컨텍스트 관련된 코드 실행을 일시 중단하고, outer 실행 컨텍스트와 관련된 코드를 순차적으로 실행합니다.

(2) 에서 inner 함수의 실행 컨텍스트가 콜 스택 가장 위에 담기면 outer 컨텍스트와 관련된 코드의 실행을  중단하고  inner 함수 내부의 코드를 순서대로 진행합니다.

inner 함수 내부에서 a를 호출하고 나면 inner 함수의 실행이 종료되며 inner 실행 컨텍스트가 콜 스택에서 제거됩니다. 그러면 아래 있던 outer 컨텍스트가 콜 스택 맨 위에 존재하게 되므로, 중단되었던 부분부터 다시 이어서 실행합니다.

이후 outer 컨텍스트에서 a를 출력하고, outer 함수의 실행이 종료되며 outer 실행 컨텍스트가 콜 스택에서 제거되며, 콜 스택에는 전역 컨텍스트만 남게 됩니다.

이후 실행을 중단했던 부분부터 이어서 시작하여 a를 호출하고 나면 전역 공간에 더는 실행할 코드가 남아 있지 않아 전역 컨텍스트도 제거되어 콜 스택은 비게 됩니다.

스택 구조 특성상, 한 실행 컨텍스트가 콜 스택 맨위에 쌓이는 순간히 현재 실행할 코드에 관여하게 되는 시점이 됩니다. 기존의 컨텍스트는 새로 쌓인 컨텍스트보다 아래에 위치할 수 밖에에 없습니다. 이렇게 어떤 실행 컨텍스트가 활성화 될 때 자바스크립트 엔진은 해당 컨텍스트에 관련된 코드들을 실행하는데 필요한 환경 정보들을 수집해서 실행 컨택스트 객체어 저장합니다. 이 객체는 자바스크립트 엔진이 활용할 목적으로 생성 할 뿐, 개발자가 코드를 통해 확인 할 수 없습니다. 여기에 담기는 정보는 다음과 같은데

* VariableEnvironment : 현재 컨텍스트 내의 식별자들에 대한 정보 + 외부 환경 정보. 선언 시점의 `LexicalEnvironment`의 스냅샷으로 변경 사항은 반영되지 않음
* LexicalEnvironment : 처음에는 `VariableEnvironment`와 같으나 변경 사항이 실시간 반영
* ThisBinding: this 식별자가 바라봐야 할 대상 객체

### VariableEnvironment

VariableEnvironment에 담기는 내용은 LexicalEnvironment와 같지만 최초 실행 시의 스냅샷을 유지한다는 점이 다릅니다.  
실행 컨텍스트를 생성할 때

* `VariableEnvironment`에 먼저 정보를 담고,
* 이를 그대로 복사해서 `LexicalEnvironment`를 만든 이후
* 이후에는 `LexicalEnvironment`를 주로 이용하게 됩니다.

VariableEnvironment와 LexicalEnvironment 내부에는 `environmentRecord`와 `outer-environmentRecord`로 구성되어 있습니다. 초기화 과정 중에는 사실상 완전히 동일하고, 이후 코드 진행에 따라 서로 달라지게 됩니다.

### LexicalEnvironment

#### environmentRecord와 호이스팅

environmentRecord에는 현재 컨텍스트와 관련된 코드의 식별자 정보들이 저장됩니다.

* 컨텍스트를 구성하는 함수에 지정된 매개변수 식별자
* 선언한 함수가 있을 경우 그 함수 자체
* var, let, const 등으로 선언된 변수의 식별자

> 전역 실행 컨텍스트는 변수 객체를 생성하는 대신 JS 구동 환경이 별도로 제공하는 전역 객체를 활용합니다.

변수 정보를 수집하는 과정을 모두 마쳐도 아직 실행 컨텍스트가 관여할 코드들은 실행되기 전의 상태이며, 코드가 실행되기 전임에도 자바스크립트 엔진은 이미 해당환경에 속한 코드의 변수명들을 모두 알고 있게 됩니다. 즉 이는 자바스크립트 엔진은 식별자들을 최상단으로 끌어올려놓은 다음(hoist), 실제 코드를 실행한다고도 이해 할 수 있습니다. 여기서 `호이스팅`이 등장하는데, 변수 정보를 수집하는 과정을 이해하기 쉽게 하기 위해, `끌어 올린다(hoist)`라는 가상의 개념을 넣어 이해를 돕게 합니다.

##### 호이스팅 규칙

`environmentRecord`에는 매개변수 이름, 함수 선언, 변수명이 담깁니다.

```js
function a(x) { // 수집 대상 1 (매겨변수)
    console.log(x); // (1)
    var x; // 수집 대상 2 (변수 선언)
    console.log(x); // (2)
    var x = 2; // 수집 대상 3 (변수선언)
    console.log(x); // 3
}
a(1);
```

위의 예제는 인자들과 함께 함수를 호출한 경우의 동작을 살펴 봤을 때, `arguments`에 전달된 인자를 담는 것을 제외하면, 아래와 변수를 선언한 것과 유사합니다. 특히 LexicalEnvironment 입장에서는 같습니다. 즉, *인자*를 함수 내부의 다른 코드보다 먼저 `선언 및 할당`이 이뤄진 것으로 간주 할 수 있습니다.

```js
function a(x) {
    var x = 1;
    console.log(x);
    var x;
    console.log(x);
    var x = 2;
    console.log(x);
}
a();
```

이 상태에서 변수 정보 수집과정, 즉 `호이스팅`을 처리해 보면, environmentRecord는 현재 실행될 컨텍스트의 대상 코드에 어떤 *식별자*들이 <u>있는지</u>에만 관심이 있고, 각 *식별자*에 어떤 값이 할당될 것인지는 관심이 <u>없습니다</u>

> environmentRecord는 식별자의 정의만 중요하고, 할당은 신경쓰지 않습니다.

그렇기에 변수를 호이스팅 할 때 변수명만 끌어올리고 할당 과정은 그 자리에 그대로 남겨둡니다.  
environmentRecord의 관심사에 맞춰 수집 대상을 끌어 올리면 다음과 같은 형태로 바뀌게 됩니다.

```js
function a() {
    var x;
    var x;
    var x;

    x = 1;
    console.log(x);
    console.log(x);
    x = 2;
    console.log(x);
}
```

그렇기에, 처음 예제에서 콘솔에 찍힌 x의 값은 `1, 1, 2`입니다.

```js
function a() {
    console.log(b); // 1
    var b = 'bbb'; // 수집 대상 (변수 선언)
    console.log(b); // 2
    function b() {}; // 수집 대상 (함수 선언)
    console.log(b); // 3
}
```

이는 아래와 같이 변환이 됩니다.

```js
function a() {
    var b;
    var b = function b() {};
    console.log(b);
    b = 'bbb';
    console.log(b);
    console.log(b);
}
```

즉, 결과는 `(1) b함수, (2) 'bbb', (3) 'bbb`라고 나오게 됩니다.