---
title: 한 권으로 배우는 도커 & 쿠버네티스
date: "2024-05-26"
tags: [books, 한 권으로 배우는 도커 & 쿠버네티스]
description: "한 권으로 배우는 도커 & 쿠버네티스 도서 서평"
thumbnail: ./imgs/doc_kuber.jpeg
---

## 0. 들어가기에 앞서

한빛미디어 <나는 리뷰어다> 활동을 위해서 책을 제공받아 작성된 서평입니다.

> 제목 : 한 권으로 배우는 도커 & 쿠버네티스
> 저자 : 장철원
> 출판사 : 한빛미디어
> 초판 발행 : 2024년 4월 29일
> 페이지 : 556

---

## 1. TL;DR

- 도커의 기본 내용과 동작 원리, 그리고 도커를 활용하여 이미지를 만드는 방법에 대해 배울 수 있습니다.
- 도커를 활용하여 Django, Flask등을 nginx와 함께 묶어 도커라이징 하는 실습을 진행할 수 있습니다.
- 쿠버네티스에 대한 기본 구조 및 실습 환경 구축, 기초 내용등을 학습할 수 있습니다.
- 위에서 배운 도커와 쿠버네티스의 기초 내용을 기반으로 웹 서비스 배포과정을 학습할 수 있습니다.
- github action과 argoCD를 활용한 CI/CD를 구축할 수 있습니다.
- 매트릭 서버, 프로메테우스, 그라파나 등 도구를 사용하여 쿠버네티스 클러스터를 모니터링 할 수 있는 도구를 연동할 수 있습니다.

## 2. 이 책을 선택한 이유

프론트엔드 개발자 이지만, 이제는 프론트 서버의 배포 및 운영에도 힘써야 하는 것을 느끼고 있습니다. 현재 회사의 경우 자체 클라우드 서비스가 잘 구축되어 직접 클라우드 서비스를 컨트롤 할 일은 없습니다. 다만, 프론트엔드 배포 및 캐싱 및 최적화를 할때 프론트엔드 관련 도구 뿐만 아니라 인프라에 대한 이해도 필요하다고 느끼고 있었습니다. 그래서 이번 도서 서평에서 도커 및 쿠버네티스에 대한 학습을 해보고자 이 책을 선택하게 되었습니다.

---

## 3. 리뷰

이 책의 목차는

1부: 도커

2부: 쿠버네티스

로 나뉩니다.

도커를 학습할 때, 도커의 개념과 설치, 기초, 실습을 통해 도커에 대해 익숙해 질 수 있습니다. 책에서 실습하는 환경의 경우 윈도우를 기반으로 진행하며 맥에서도 충분히 학습할 때 문제가 없을 정도로 상세하게 기술되어 있습니다.

그리고 이책의 경우 웹서비스를 django, flask로 간단하게 만들어서 도커라이징 하는 것을 실습하는데, 독자가 원하는 프레임워크로 테스트 해보는 것이 더 큰 도움이 된다고 생각합니다.

저는 프론트 개발자고 파이썬과 자바와는 친하지 않은지라, `expressjs` 와 `nestjs` 를 간단하게 세팅하여 도커라이징 하는 것을 테스트 해 보았습니다. 실습의 경우 반복적인 학습과 더불어, 도커의 다양한 명령어들을 매 실습마다 알려주고 있어 반복학습 하는데 개인적으로 큰 도움이 되었습니다.

쿠버네티스의 경우 도커보다 더 많은 내용들이 들어갑니다. 아무래도 수많은 도커 컨테이너를 관리해야 하다 보니 복잡한 구성과 용어들이 등장하게 됩니다. 이 책에서는 쿠버네티스의 유래 및 역사에 대해 설명하기 시작하여 쿠버네티스를 직접 사용해보지 않은 독자라도 충분히 학습하며 실습할 수 있게 작성되어 있습니다.

도커에서 실습했던 것 처럼, 개념에 대한 설명과 더불어 실행해 볼 수 있는 스크립트와 이에대한 반복, 테스트를 통해 도커와 쿠버네티스에 대해 익숙해지기에 좋은, 초보자에게 정말 좋은 책이라 생각합니다.
