---
title: 피터의 고객을 끌어오는 구글 애널리틱스4
date: "2022-03-13"
tags: [books, ga]
description: "피터의 고객을 끌어오는 구글 애널리틱스4를 읽고 GA에 대해 Alaboza"
thumbnail: ./imgs/ga/thums.jpeg
---

## 0. 들어가기에 앞서
한빛미디어 <나는 리뷰어다> 활동을 위해서 책을 제공받아 작성된 서평입니다.

> 제목 : 피터의 고객을 끌어오는 구글 애널리틱스 4  
> 지은이 : 문준영(피터)  
> 출판사 : 한빛 미디어  
> 초판 발행 : 2022년 3월 10일

---

## 1. TL;DR

* 직접 실습하며 구글 애널리틱스(이하 GA)를 익힐 수 있는 책입니다.
* 예상 독자
  * GA를 처음 배우는 사람
  * 유니버설 애널리틱스를 사용하다가 GA4를 사용하는 사람
  * IT 업계에서 일하는, 일하고 싶은 사람등
  * GA에 관심있는 누군가
* 원활한 학습을 위한 **실습 홈페이지** 및 **실습 애플리케이션**, **실습데이터**를 제공합니다.
* 실습 환경은 **크롬 브라우저** 에서 이루어지며, **광고 차단 플러그인**을 해제 해야 합니다.

---

## 2. 이 책을 선택한 이유

현직 프론트엔드 개발자로 일하면서 UI, UX에 대해 조금씩 공부하게 되었습니다.  
프론트엔드 개발자가 특정 기능 또는 동작을 구현하게 되었을 때, 이게 정말 사용자에게 많이 사용되는 기능인지, 사용자에게 필요한 기능인가를 고민하게 되됩니다.

그리고 실제 제품이 나왔을 때 이에 대한 A/B 테스트 진행등 화면상 사용자가 사용하는 지표들을 측정하기 위한 도구로써 GA를 사용하고는 있으나, 저는 이는 개발자가 아닌 PM, PO의 역할로만 치부해 왔었습니다.  
그러나 이제는 이에 대해 이해하고 직접 사용할 수 있으며, 적절한 지표 및 판단 근거에 대한 개발자의 인사이트 또한 중요하지 않을까 싶어 이 책을 선택하게 되었습니다.

---

## 3. 리뷰

GA에 대한 설명 및 실습으로 책이 구성되어 있습니다.  
특정 기능에 대한 소개로 책이 이루어진게 아니라, 이게 왜 필요한지 어떤 것을 해결하기 위해 나온건지에 대한 설명이 먼저 나와서 흐름을 파악하기 좋았습니다.

책의 내용을 시작하면서 _데이터_, _데이터 분석이란_, _데이터 분석 방법_, _GA를 왜 써야 하는지_, 어떤 방식으로 어떤 것을 측정해야 하는지에 대한 설명이 나오면서 술술 읽히기 시작합니다.

저의 경우, 현재 사용하고 있는 블로그에서 Search Console을 사용하지만, GA를 사용하고 있지 않기 때문에 GA를 연동하면서 이 내용을 실습하고 있습니다.

또한, 실제 웹 페이지가 없더라도 구글에서 제공하는 데모용 서버 및 계정을 기반으로 GA를 사용 할 수 있으니 걱정없이 따라 오시면 될 것 같습니다. 

처음에 사진과 간단한 글로만 되어 있어 쉽게 느껴지실 수 있으나, GA 안에 다양한 정보와 텍스트가 가득하기 때문에 집중해서 책 내용을 따라와야 합니다. 은근히 설정 화면에서 필요한 텍스트를 찾는데 헤메일 수 있습니다.

이 책을 하루에 다 파악한다기 보다는, 한번 슥 훑어보고 그 다음 필요한 기능들만 보고 확인하는 발췌독 형식으로 사용하면 좋을 것 같습니다.

---

## 4. 총평

* GA를 처음 사용하는 사람(나 포함)에게는 친절한 책이다.  
* GA의 많은 기능을 알려주고 있기 때문에 발췌독 하기에 좋다.
* 데모 계정 뿐만 아니라, 본인이 사용하는 또는 사용해야 할 계정을 가지고 복수로 테스트 하면 재밌을 것 같다.
* GA를 처음 사용하시는 분들에게 추천할 만 하다. 그러나 GA와 IT를 전혀 모르는 사람에게는 꽤 어려울 수 있다.

---

## 5. 목차
 
STEP 01 구글 애널리틱스 입문 하기  
STEP 02 구글 애널리틱스 파고들기  
STEP 03 구글 애널리틱스 활용하기  
STEP 04 구글 애널리틱스로 앱 분석하기  
