---
title: 김범준의 핸즈온 리액트 네이티브
date: "2023-03-26"
tags: [books, software, react-native]
description: "김범준의 핸즈온 리액트 네이티브를 읽어보자"
thumbnail: ./imgs/handson.jpg
---

## 0. 들어가기에 앞서

한빛미디어 <나는 리뷰어다> 활동을 위해서 책을 제공받아 작성된 서평입니다.

> 제목 : 김범준의 핸즈온 리액트 네이티브  
> 저자 : 김범준  
> 출판사 : 한빛 미디어  
> 초판 발행 : 2022년 11월 7일  
> 페이지 : 924

---

## 1. TL;DR

- 우와 책이 꽤 크다, 924 페이지.
- 하지만 책의 길이에 걱정하지 않아도 된다. 소스코드 및 보조 사진 등이 많이 포함되었기 때문이다.
- 리액트 네이티브를 처음 입문하는 사람들에게는 좋지만, 아예 개발을 모르시는 분이 접근하기에는 어려움이 있을 것 같습니다.
- 추천 대상은 HTML, CSS, JS를 조금 써보신 분들입니다. 리액트를 아신다면 더 배우기 쉽습니다.

---

## 2. 이 책을 선택한 이유

웹 프론트엔드 개발자로써 웹 페이지 개발의 경우 이제 어느정도 이해는 하고 있다고 생각합니다. 하지만 웹뷰에 들어가는 프론트엔드 코드라던지, 모바일상에서 어플리케이션 및 프로그램이 어떻게 돌아가는지에 대해서는 아직은 부족합니다.

프론트엔드 개발자가 화면 앞단을 개발한다고 했을 때, 이 화면 앞단은 어디 까지를 담당해야 하는 걸까요? 웹? 브라우저만을 담당하면 괜찮을까요? 그러면 데스크탑에 저장되어 사용되는 프로그램의 경우 우리는 못할까요? 어플리케이션의 경우 프론트엔드 개발이 아니게 되는걸까요?

종종 저런 고민을 합니다. 물론 지금 다니는 회사에서도 웹 프론트엔드 개발자로써, `웹` 이라고 제한이 되어 있습니다. 하지만 저런 키워드로 본인을 가둬둔다면 향후 앞으로 있을 커리어에서 발전이 더딜거 같다는 생각이 들어 모바일 디바이스, 그리고 앞으로 기회가 된다면 일렉트론 기반의 프로젝트도 담당하고 싶은 마음이 있습니다.

그렇기에 그 시작으로, 제가 자주 사용하는 `React` 기반으로 모바일 디바이스 앱을 만들 수 있는 `React-native`를 배워보고자 이 책을 골랐습니다.

## 3. 리뷰

이 책은 3가지 프로젝트를 진행하게 되는데요, `계산기 만들기`, `Todo 리스트 만들기` , `사진 공유 앱` 을 만들 수 있습니다.

개발책을 보게 되면, 이론적인 내용 기반의 책이 아닌 실무 사용 방법에 대해 배울 수 있는 책들이 주로 사용하는 프로젝트 들 입니다.

오랫만에 `TodoList`를 만들어 보니 재미있습니다. 기존에 사용하던 방식과 유사하게 Todo를 만들어보고, 책 저자의 코드 스타일 방식을 보면서 이렇게도 할 수 있군 이라는 생각도 듭니다. 그리고 비슷하면서 비슷하지 않은 `RN`을 사용하면서 제법 재밌기도 합니다.

`계산기 만들기` 의 경우, 정말 재미있는 프로젝트 입니다. 간단하게 생각하자면 간단하지만, 개발적으로 다양한 것들을 사용해서 구현해야 하며, 제 나름 공학 계산기 추가 및 다양한 기능 추가를 위한 확장성을 산정해서 만들다 보니 프로젝트가 다만 쉽지많은 않았습니다.

아무래도 입문자용 책이다 보니, 간결히 읽히고 쉽게 읽고 따라해보면서 배우는 `hands-on` 러닝에는 좋았습니다.

다만, 웹 프론트엔드 개발자로써 조금 더 알고 싶었던 웹뷰나, 안드로이드, IOS 배포에 대한 것이 없어서 조금 아쉬웠습니다. 아무래도 기초적인 부분과는 멀어서 그럴까요 ㅠㅠ

---

## 4. 총평

- Hands-on, 쓰면서 배우기 좋은 책 입니다.
- 저자가 작성한 책을 보면서 쉽게 따라할 수 있으며 응원도 많이 해주신다.
- Window, Mac 버전 에디터 설치 및 환경설정을 각각 나눠서 설명 해 주시고, 친절하게 환경 설정 까지 도와주신다. (저자가 집필할 때와 지금의 최신 버전이 다르니 조심해서 버전을 잘 선택할 것!)
- Expo앱을 띄워놓고 본인의 핸드폰에 어플이 동작할 때 느껴지는 즐거움을 만끽해보세요 !
- 실제 배포는 하지 못한다는 아쉬움이 있습니다. 이거는 본인이 알아서 공부해봐야 할 것 같습니다.

---
