---
title: NGINX 쿡북
date: "2024-09-01"
tags: [books, nginx]
description: "NGINX 쿡북 리뷰"
thumbnail: ./imgs/nginxcookbook.jpg
---

## 0. 들어가기에 앞서

한빛미디어 <나는 리뷰어다> 활동을 위해서 책을 제공받아 작성된 서평입니다.

> 제목 : NGINX 쿡북 3판
> 저자 : 데릭 디용기  
> 번역 : 노승헌
> 출간 : 2021년 6월 1일  
> 페이지 : 236쪽

## 1. 이 책을 선택한 이유

최근 nextjs 를 사용하면서 프론트 엔드에서 서버를 띄우고, 정적 컨텐츠를 서빙하고 리버스 프록시 등을 사용해야 하는 경우가 빈번하게 발생하고 있습니다. 이제 슬슬 프론트쪽 배포 및 인프라를 배워보고자 NGINX 쿡북을 선택하게 되었습니다.

---

## 2. 예상 독자

개발을 갓 입문하신 분들에게는 비추천 합니다. NGINX를 한번도 사용하지 않은 경우에는 읽어보기에 괜찮은 것 같습니다. NGINX의 수많은 기능들을 하나하나 해결하기 보다는, 각 문제 상황에 대한 해결책을 이야기 하면서 NGINX를 알아갈 수 있기에 목적의식을 가지고 보기에 좋을 것 같습니다.

---

## 3. 목차

chapter 1 엔진엑스 기초

chapter 2 고성능 부하분산

chapter 3 트래픽 관리

chapter 4 대규모 확장 가능한 콘텐츠 캐싱

chapter 5 프로그래머빌리티와 자동화

chapter 6 인증

chapter 7 보안 제어

chapter 8 HTTP/2

chapter 9 정교한 스트리밍

chapter 10 클라우드 환경 배포

chapter 11 컨테이너와 마이크로서비스

chapter 12 고가용성 보장을 위한 설정

chapter 13 고급 활동 모니터링

chapter 14 디버깅과 트러블슈팅

chapter 15 성능 튜닝

chapter 16 엔진엑스 컨트롤러

chapter 17 실전 운영 팁

---

## 4. 리뷰

NGINX는 웹 서버용 오픈 소스 소프트웨어로, 상당히 널리 쓰이고 있습니다. 가볍고 확장 가능한 요청을 동시에 처리할 수 있어 정적 컨텐츠(HTML, CSS,JS) 뿐만 아니라 이미지 등도 처리할 수 있습니다. 또한 로드 밸런서와 프록시등으로 사용하기 때문에 BE, FE 모두 다 알아두면 좋은 웹 서버 입니다.

웹서버를 다루게 되는 경우 본인이 다루는 한정적인 범위 내에서만 사용하기 떄문에, 웹서버의 다양한 기술 및 스펙을 알기란 쉽지 않습니다. 그러나 이책의 경우 고성능 부하분산과 보안 기능, 서버 배포와 관리 방법에 초점을 맞추고 있습니다. 

뿐만 아니라, NGINX PLUS와 NGINX 컨트롤러라는 상용 버전에 대한 설명까지 포함되고 있어 다양한 기능을 학습할 수 있습니다.

이 책은 NGINX의 내용 뿐만 아니라, 이를 활용하여 네트워크에 대한 지식까지 학습 및 활용 할 수 있습니다. HTTP, TCP, UDP 서버 부하분산과 트래픽 암호화, 보안 링크, HTTP 인증 하위 요청을 통한 접근 보안등 인프라와 보안에 대해 학습 및 실습할 수 있으며 NGINX를 클라우드 서비스(AWS, Azure, GCP)에 띄워보며 다양한 환경에서 NGINX를 다룰 수 있다는 장점이 있습니다.

실제 개발자로써 NGINX를 쓰거나 이에 대해 학습이 필요한 개발자라면 꼭 한번 읽어 보는 것을 추천합니다.

