---
title: 혼자 공부하는 컴퓨터구조 + 운영체제 리뷰
date: "2022-09-10"
tags: [books, software, computer-structure, os]
description: "부족했던 CS, 컴퓨터구조와 운영체제에 대해 공부하는 시간을 가져보자"
thumbnail: ./imgs/self_study_cs.jpg
---

# 혼자 공부하는 컴퓨터구조 + 운영체제

## 0. 들어가기에 앞서

한빛미디어 <나는 리뷰어다> 활동을 위해서 책을 제공받아 작성된 서평입니다.

> 제목 : 혼자 공부하는 컴퓨터구조 + 운영체제
> 지은이 : 강민철
> 출판사 : 한빛 미디어
> 초판 발행 : 2022년 08월 16일
> 페이지 : 504

---

## 1. TL;DR

- 컴퓨터 구조와 운영체제를 공부해 보고 싶었던 초심자에게 좋은 책.

- 초보 개발자, 비전공 개발자들이 컴퓨터 구조와 OS에 대해 배워 보고 싶다면 읽어 보는 것을 추천합니다.

- 면접을 준비하기에도 좋은 책, 그러나 면접을 준비한다면 여기서 한 두스텝 더 나간다면 화룡 점정일 것 같습니다.

- 너무 복잡한 설명 또는 수식은 패스하고, 큰그림부터 그리기에 좋은 책
- 친절한 설명과 반복되며 심화되는 예시, 그 안에서 조금씩 이해 되고 머리에 남는 학습 방식
- 읽기 좋게 쓰여지고, 이해하기 쉽게 설명되어서 그 자리에서 쭉쭉 읽기 좋은 책

---

## 2. 예상 독자

    - 🙆‍♂️ 컴퓨터 구조, 운영체제 전공서가 어려운 대학생

    - 🙆‍♂️ 비전공자로, OS와 컴퓨터 구조를 공부해 보지 않은 개발자

    - 🙆‍♂️ 개발자는 아니지만, 컴퓨터 내부의 원리에 대해 한번쯤은 이해해 보고 싶은 멋쟁이

    - ❌ 컴퓨터 구조와 운영체제의 딥한 내용을 배우고, 회로 설계하는 내용도 원하는 개발자

---

## 3. 이 책을 선택한 이유

> 컴퓨터 구조와 운영체제에 대해 한번쯤은 꼭 정리를 해야 하는데, 언젠가는 해야지!

**그 언젠가가 오늘이 되었습니다**

비전공 출신의 개발자로, CS가 부족함은 늘 알고 있었습니다. 자료구조, 알고리즘을 공부해도 늘 무엇인가 부족함을 느끼고, 네트워크 데이터 베이스, 컴퓨터 구조, 운영체제는 더할 나위 없었지요.

나름 개발자라고 퇴근 후 또는 주말에 공부를 하긴 했지만 주로 컴퓨터 과학의 핵심적인 내용이 아니라, **React** 나 **React-Query**, **Recoil** 등 프론트엔드 생태계 및 실제 현업에서 바로 쓰이며 도움이 될 수 있는 내용들에 대해서만 공부하고 익혔습니다.

> 언젠가는 해야지

라는 생각으로 이래저래 시간을 보내다가 결국에 그 시간이 왔습니다. 한빛 미디어 서평단에서 저같은 사람들을 위해 책을 내주었고, 냅다 신청하게 되었습니다.

---

## 4. 리뷰

> 책의 내용은 그렇게 어렵지 않습니다.

사실 어려운 내용이긴 하지만 저자가 요약하고, 이해하기 쉽게 잘 설명해 주었습니다.

이해하기 쉬울 수 있었던 이유는 다음과 같습니다.

1.  일상생활에서 찾을 수 있는 예시를 기반으로 어려운 컴퓨터 구조의 내용들을 설명합니다.

2.  예시를 기반으로 설명을 합니다. 이 때 일단 정보를 홍수 처럼 쏟아놓지는 않습니다.

3.  처음 간단한 개념에 대해 예시로 설명합니다. 그다음 같은 예시에서 심화 설명으로 간단한 개념외에 추가적인 개념과 중요한 개념을 설명해 줍니다.

4.  반복되는 예시에서 제가 궁금한, 또는 생각지 못한 부분들에 대해 설명을 해줌으로 인해 직접 복습하지 않아도 책을 읽는 것 만으로도 복습이 되는 효과를 가지고 있습니다.

- 책을 읽을 때, 역자가 쓴 글 부터 추천사 모두 좋은 내용들이 담겨 있습니다. 개발 서적 중 실무 이론을 담고 있는 책들의 경우 툭툭 던지는 화두들이 있습니다.  
  이 화두는 마음에 오래 남아 있기 때문에 이를 기록하고 경험에 빗대어 생각하게 됩니다. 그러다 보니 짧은 페이지를 읽는 중간에도 꽤나 많은 시간이 소요 되었습니다.

- 번역서들의 경우 가끔 역자가 전문 용어를 자신의 언어 또는 의역을 해서 읽고 싶지 않을때가 존재하는데, 이 책을 쓴 역자의 경우 의역 또는 원래 용어와 달라지는 경우 영단어 표시를 해서 그나마 읽을때 수월했습니다.

- 기법들을 소개하지만, 이를 반드시 사용해야 한다고 주장하지는 않습니다. 다만 유연성에 초점을 둔 사고 방식을 지속적으로 강조하고 있습니다.

- 개발 철학과 관련된 책들을 읽다보면 나오는 용어와 개념, 기법들이 반복해서 나오는 경우가 있습니다. 기초를 중요시하고, 기본이 정석이다를 다시 느끼게 되는 책 입니다.

- 한장 한장 천천히, 꾹꾹 눌러 읽어가기 좋은 책 입니다. 좋은 내용이 많기 때문에 반복해서 읽는 것을 추천드립니다.

- 책의 난이도가 있는 편이라, 개인 또는 팀 프로젝트를 경험해 본 개발자가 읽기에 좋은 책 이며, 개발 입문자에게는 권하지 않습니다.

---

## 5. 총평

> 저같은 비전공 개발자에게 추천해 주고 싶은 책

> 1. CS가 부족한 개발자로 생각한다면 꼭 읽어 볼 것

> 2. 전공 수업에서 컴퓨터 구조, 운영체제가 너무 어렵다면 읽어 볼 것

> 3. 어려운 내용보다 쉬운 내용을 기반으로 큰 그림을 좋아한다면 읽어 볼 것

> 4. 학자 스타일로써, 모든 내부의 근본 원리를 다 궁금해 한다면, 용어 및 흐름을 이해한다 생각하고 추가적인 공부를 더 진행 해 볼 것

오랫만에 읽기 쉽고 추천해주고 싶은 책이었습니다.

다들 9월 잘 보내세요!
