---
title: 자바스크립트로 배우는 SICP, 컴퓨터 프로그램의 구조와 해석
date: "2023-02-26"
tags: [books, software, design]
description: "컴퓨터 프로그램의 구조와 해석을 자바스크립트 버전으로 배워보자"
thumbnail: ./imgs/SICP.jpg
---

## 0. 들어가기에 앞서

한빛미디어 <나는 리뷰어다> 활동을 위해서 책을 제공받아 작성된 서평입니다.

> 제목 : 자바스크립트로 배우는 SICP, 컴퓨터 프로그램의 구조와 해석
> 지은이 : 크리스 핸슨, 제럴드 제이 서스먼 지음, 류광 옮김
> 출판사 : 한빛 미디어
> 초판 발행 : 2022년 3월 30일

## 1. TL;DR

더 나은 더 효율 적인 더 쉽게 읽히는, 더 변화에 유연한 코드를 짜고 싶은 사람들은 읽어 보면 좋은 책 입니다.

책을 읽다 보면 예제 코드도 작성해보고, 고민할 시간이 많아지게 되다보니, 읽을 때 시간이 소요가 된다는 것은 알아두세요.

## 2. 이 책을 선택한 이유

컴퓨터 프로그램의 구조와 해석이라는 책은 워낙 유명하기 때문에 가지고는 있었습니다. 그러나 언어의 특성상, 실습해보지 않고 그냥 읽다보니 안 읽혀서 그만두고만 책이었습니다. 주위에서 워낙 극찬이 많고 추천도 많았지만, 익숙한 언어가 아니니 잘 익히지 않았던게 컸습니다.

최근 프론트 개발자 분들끼리 이야기하는 단톡방에서, 이 책이 자바스크립트로 다시 쓰여졌다는 이야기를 듣고, 이책을 다시 한번 정독해보고 싶어서 이 책을 선택하게 되었습니다.

## 3. 목차

### 1장 함수를 이용한 추상화

### 2장 데이터를 이용한 추상화

### 3장 모듈성, 객체, 상태

### 4장 메타언어적 추상화

### 5장 레지스터 기계를 이용한 계산

## 4. 리뷰

읽다 보면 본인이 얼마나 아무 것도 모르는 채 작성하고 있었는지 알 수 있습니다. 고수준 언어의 경우 각각의 어구, 어휘들이 특정 속성과 로직을 가지고 작성이 되며 이게 기계어로 파싱되어서 해석이 된다는 것은 알 수 있습니다. 그러나 이런 이론적인 바탕에 대한 공부를 해 본적이 없다보니 설명하라고 한다면, 또는 이와 관련이 된 작성글들을 본다면 외계어처럼 읽히기 마련입니다. 이 책은 그런 자연스럽게 사용되지만 이해하지 않고 있던, 공부하지 않았던 내용들에 대해 이론적으로 잘 설명해 주고 있습니다.

개발자들의 큰 고민중 하나는 코드를 어떤 방식으로 짜는게 효율적이고, 더 나은지 에 대한 고민일 것입니다. 이를 판명하기 위해서는 어떠한 판단 기준과 논리 근거가 있어야 하는데, 이 책을 읽으면 이에 대한 근거들이 생기는 것 같습니다. 하지만 이론적인 내용들이 많다보니 이해하는데도 시간이 걸리고, 이를 내재화 하는데에는 시간이 더 걸릴 수 있음을 인지하는게 좋습니다.

## 5. 총평

> 적극 추천하는 책

어느 정도 개발 경력을 가진 사람들에게 좋은 책입니다. 특히 이론적인 기반이 없는 비전공자 한테도 좋고, 자신의 코드를 더 업그레이드 하고 싶은 사람들에게도 좋습니다. 전공자 이지만 이론적인 내용을 더 보강하고 싶은 개발자들에게도 좋을 것입니다.

자신이 코드를 작성할 때 이에 대한 이론적인 근거가 생긴 다는 점, 어떤게 더 나은 코드고 어떤게 더 안좋은 코드인지 분별이 가능하다는 점은 개발자의 커리어에서 정말 중요한 부분인데 빠르게 읽으면 읽을 수록 좋고, 경력이 쌓일 때 또 봐도 많은 것들을 배울 수 있는 책입니다.
