---
title: 그림으로 이해하는 네트워크 구조와 기술
date: "2023-08-28"
tags: ["책", "네트워크", "도서서평"]
description: "네트워크 구조와 이에 대한 기반 지식들을 다시 한번 익혀보자"
thumbnail: ./imgs/pic_image.jpg
---

## 0. 들어가기에 앞서

길벗출판사 <길벗 21차 개발자 리뷰어 모집> 활동을 위해서 책을 제공받아 작성된 서평입니다.

> 제목 : 그림으로 이해하는 네트워크 구조와 기술
> 저자 : 나카오 신지  
> 역자 : 김성훈
> 출판사 : 길벗  
> 출간 : 2023년 7월 20일  
> 페이지 : 288

---

## 1. TL;DR

- 288 페이지, 그러나 다른 개발 서적보다 작은 사이즈여서 핸디하게 들고 다닐 수 있습니다.
- 그림, 텍스트와 함께 네트워크 개념들을 소개 해 줍니다. 네트워크 개념들도 몇십 페이지에 걸쳐서 알려주는게 아닌 특정 용어에 대해 짧고 간결하게 알려 줍니다.
- 네트워크 입문 서적으로 추천하느냐 라고 물어본다면 조금 애매합니다. 다만 각잡고 공부하기 전에 네트워크 개념들과 흐름들을 빨리 익혀보고 싶은 분들에게 추천 합니다. 그리고 기존에 네트워크 공부를 했었고 다시 한번 리마인드 하고 싶은 분들에게는 추천 할 만 합니다.
- 추천 대상은

  - IT용어를 한번쯤은 배워보고 싶은 분
  - 개발자를 준비하면서 네트워크 관련 공부를 하고 싶은 분
  - 네트워크를 다시 한번 훑어보고 싶은 분

- 어떤 개념에 대해 깊이 있게 다루는 책은 아니다 보니 간단하게 읽어가며 부가적인 내용들을 따로 정리 해 나가면 도움이 될 것 같습니다.

---

## 2. 이 책을 선택한 이유

웹개발자로써, 데이터베이스 네트워크 운영체제 자료구조 알고리즘은 약간 기본 체력 같은 느낌을 많이 받습니다. 특히 프론트엔드 개발자로써 가장 많이 고민하고 공부하는 분야 중 하나가 네트워크 일 것 같습니다. 언제나 더 딥하게 그리고 박학다식한 개발자가 되고 싶지만 현실은 일과 삶에 치여 공부를 등한시하고 있는 모습을 종종 보게 됩니다.

이럴 때 이런 책들이 큰 도움이 되는 것 같습니다. 간단하게 리마인드 하면서 이전에 궁금했던 내용들, 더 나아가 특정 개념을 파보고 싶은 욕심을 불러일으 킬 수 있는 책이지요. 너무 복잡하고 두꺼워서 읽을 엄두가 안나는 책도 아닙니다. 작고 핸디하기에 어디서든 들고 다니며 펼쳐보기 좋은 사이즈에 책, 출퇴근 길에 읽기 좋은 책이라 생각해서 이 책을 선택 했습니다.

## 3. 리뷰

이 책은 네트워크의 개념들에 대해 간략하게 기술 한 책 입니다. 한 개념당 3페이지를 할당 해 설명을 하고 있습니다. 여기에 그림까지 추가되고 있으니 개념에 할당된 분량은 그리 크지 않습니다.

그래서 한번 읽기 시작해서 끝까지 읽기 보다는, 몇몇 챕터씩 읽어나가며 궁금하거나 설명이 더 필요한 부분은 검색해 나가며 독서하면 좋을 것 같습니다.

처음은 네트워크 개념에 대해 설명합니다. 네트워크 토폴로지와 케이블, 하드웨어 요소, 통신 방법들 부터 시작해서 프로토콜, 계층화 등 데이터를 전송하는데 사용되는 하드웨어, 소프트웨어적 개념들을 설명 해 줍니다.

3장 에서는 네트워크 종류와 구성에 대해 설명하는데 LAN, WLAN, VLAN, WAN등 일상 생활에서 볼 수 있는 랜들의 종류와 모바일 네트워크에 대해 설명 하며, 4장에서는 인터넷 구조에 사용되는 네트워크 개념에 대해 설명하고 있습니다.

5장은 클라우드, 6장은 모바일, 7장은 보안으로써 꽤 방대한 내용들을 책에 잘 담아 냈습니다.

개인적인 평으로, 책의 크기와 페이지는 엄청나지는 않았으나, 네트워크 개념들을 더 조사하고 정리하는 과정이 책을 읽는 시간보다 많이 들었습니다.

이책을 보면서 정리하기 위해 컴퓨터와 함께 보는 것을 추천 드립니다.

---

## 4. 총평

- 네트워크 용어에 익숙해 지기 좋은 책 입니다.
- 들고 다니면서 출퇴근 할 때 읽기 좋은 사이즈 입니다.
- 읽는 분들의 역량에 따라 다르겠지만, 한번에 슥 다 읽기에는 어려울 수 있습니다
  - 다루는 용어들이 많습니다
  - 용어에 대한 추가적인 것들을 조사하다 보면 삼천포로 빠질수도 있습니다 (경험담)
- 네트워크 공부가 처음인 분이라면 용어집을 만들어서 정리해도 괜찮을 것 같습니다. 이 책에 있는 내용을 정리하고, 다음에 추가 정리를 하는 방식으로 하면 좋을 것 같아요
- 네트워크 관련 내용을 깊게 파고 싶은 분들에게는 추천 드리지 않습니다. 간략하게 훑어보기에 좋은 책 입니다.
- 네트워크 실습과 관련된 내용은 없습니다.
- 필기를 할 수 있는 도구와 함께 보면 좋을 것 같습니다.

---
